# 万能构造
本方法基于罗尔定理和求一阶线性微分方程的解，通过构造辅助函数解决类似 $\exists \xi \in (a,b) \operatorname{s.t.}h'(\xi)+h(\xi)p(\xi)=0$ 的中值问题。

## 构造辅助函数
将结论中的 $\xi$ 换成 $x$ 后，如果式子形如 $h'(x)+p(x)h(x)=0$,则构造函数 $G(x)=h(x)\mathrm{e}^{\int p(x)\mathrm{d}x}$ 

如果式子形如 $\displaystyle h'(x)+p(x)h(x)=q(x)$,由我们微分方程的知识，可以简单解得 $\displaystyle h(x)=\mathrm{e}^{-\int p(x)\mathrm{d}x}\left( \int q(x)\mathrm{e}^{\int p(x )\mathrm{d}x}\mathrm{d}x+C \right).$,则构造函数 $\displaystyle G(x)=h(x)\mathrm{e}^{\int p(x)\mathrm{d}x}-\int q(x)\mathrm{e}^{\int p(x)\mathrm{d}x}$

## 基本做法
利用题干条件条件，一般都能得到 $G(x)=0$ 的两个解，利用罗尔定理，则可以得到 $\exists \xi \in (a,b) \operatorname{s.t.}G'(\xi)=0$,将 $G'(\xi)$ 展开化简就是答案。

例如：由于条件的灵活多变，所以这里只给出需要证明的式子为 $f'(\mu)-2f(\mu)=0$ 的辅助函数就是 $G(x)=\mathrm{e}^{-2x}f(x)$,所以 $G'(x)=\mathrm{e}^{-2x}(f'(\mu)-2f(\mu))=0$

## 一般情况
有些式子不能直接化简成我们想要的样子 $h'(x)+p(x)h(x)=q(x)$,可以通过一点技巧去转换成这个形式，但是这里还是比较考察解微分方程的能力的。

比如： $\frac{f(x)-f'(x)}{f(x)+f'(x)}=\mathrm{e}^{2x}\implies f'(x)+\frac{\mathrm{e}^{2x}-1}{\mathrm{e}^{2x}+1}f(x)=0$

所以可以退而求其次，上述方法的本质是在于构造一个辅助函数，这个辅助函数并非只能如此构造。构造该辅助函数的关键和本质是对原需要证明的式子求一次不定积分来构造一个 $G(x)=C$ 的式子。

比如例题： $f(x)$ 在 $(-\infty,\infty)$ 上可导，证明： $\exists \xi \in (-\infty,\infty)\operatorname{s.t.}f'(\xi)=\xi+\xi f^{2}(\xi)$

这道题明显就不能采用我们的模型来做，但是不难发现： $\frac{f'(x)}{1+f^{2}(x)}=x$,对两边对 $x$ 求不定积分，可以发现 $\arctan f(x)=\frac{1}{2}x^{2}+C$,于是我们可以构造辅助函数 $G(x)=\arctan f(x)-\frac{1}{2}x^{2}$,不难发现 $\displaystyle \lim_{x \to \infty}G(x)=\lim_{x \to -\infty}G(x)=-\infty$,根据广义罗尔定理，可以得到 $\exists \xi \operatorname{s.t.} G'(\xi)=0$,将 $G'(\xi).$ 展开化简就可以得证我们想要的证明式。

另外需要注意的是有时需要把 $h(x)$ 当成 $\int f(x)\mathrm{d}x,f'(x),\int_{a}^{x} f(x) \mathrm{d}x$ 等式子。
## 习题
习题：设函数 $f(x)$ 在 $[0,1]$ 上连续， $\int_{0}^{1} f(x) \mathrm{d}x=0$,证明：至少存在一点 $\xi\in (0,1)$，使得 $\displaystyle \int_{0}^{\xi} f(t) \mathrm{d}t=f(\xi)$

这道题来自西电某年高数真题的最后一题，是不是很简单。

习题 $f(x),g(x)$ 在 $[a,b]$ 上有二阶导数且 $g(x),g''(x)\neq 0,f(a)=f(b)=g(a)=g(b)=0$,证明 $\exists \xi\in (a,b)\operatorname{s.t.}\frac{f(\xi)}{g(\xi)}=\frac{f''(\xi)}{g''(\xi)}$

提示： $G(x)=f(x)g'(x)-g(x)f'(x)$

习题 $f(0)=f(1)=0$,且 $f'(x)>0$ 证明 $\exists \xi \in  (0,1) \operatorname{s.t.} f''(\xi)f(\xi)=0$

提示： $G(x)=f(x)\mathrm{e}^{\frac{1}{2}f'^{2}(x)}$,这里用微分方程的知识去降阶就可以了，另外一提，这是个错题，但是只是拿来练手还是没问题的。