# 为什么要写科技论文

培养研究生的科学素养
* 创新性、严谨性、逻辑性
* 文字沟通能力
* 研究成果的总结体现

科技论文不像工程研发要面面俱到，实验报告不同于论文，而应该把焦点放在创新点上，其它地方省略点写。

# 写科技论文难吗
开头难，一开始需要老师大改个7、8次，然后就能独立完成了。

要重视逻辑思维，加强文字沟通，及时思考总结。

# 英文和中文表达根源上的不同
科技论文采用英文的描述逻辑，要明确，不能笼统。

# 科技论文的三要素

### 创新性
* 一篇论文最重要的是有贡献，就是与别人工作的不同之处，有价值的地方，这是论文的核心，作者必须对此非常清晰，论文的写作从头到尾都要突出这个核心，为这个核心服务。
* 解决了一个什么有价值的问题。
* 核心建议只有一个，要聚焦。
* 一篇论文的创新之处应该1、2句话就能表达清楚。
#### 如何做出有创新的科研
* 有价值的地方，要明确问题和挑战，怎么找问题，现有重要、有价值的工作的**复现**（会在做的时候发现无穷的问题，找不到问题和工作就去复现，复现过程会找到很多问题，只看论文的话，是看不到问题）。
* 没有人做过，**不一样也不代表有价值**。
* 背景调研、广泛学习理解所关注领域的研究现状。
#### 如何挖掘总结问题
* 通过现象挖掘本质问题：a和b不同是一个现象，要分析a和b为什么不同是在挖掘本质。要求逻辑推导能力，通过一步一步的逻辑推导，不能因为苹果和梨不同就直接得到问题。

### 逻辑性
论文的框架大同小异（要写清楚的东西）
* 背景介绍（**问题是什么**，为什么要做，说清楚研究价值和意义）
* 系统模型（明确场景，明确所讨论问题的边界）很少有模型放之四海而皆准的。
* 算法阐述（**如何解决问题**，创新体现）这里就是背景提到的，需要非常重视这块。但是大家都会太重视这部分，然后就忽视别的方面。
* 数值和仿真验证（**解决的效果如何**，验证所提机制的有效性）
* 结论
摘要，建议最后总结（在没捋清楚论文之前不要瞎写摘要）
关键词要突出论文特色
题目很重要（不要让相关领域的作者找不到你的论文），引用的关键

#### 背景介绍
* 这是对整个论文思路的一个阐述和概括，这一段以文字描述为主，一般不引入公式；
* 读者看完背景介绍，就应该对文章所涉及研究方向和当前的概况，本文的核心，思路，方法有一个清晰的了解。
* 介绍从大背景到小背景，小背景就是与本文研究核心紧密相连的研究关系，分析那些引用论文的优点和不足，然后自己去解决那些不足（也就是我们的问题）

#### 系统模型
* 这一部分是为了读者深入理解本文所提算法提供基础。
* 明确定义边界，关键就是细致，严谨性。
* 跟本文相关的每一个设置都要清楚定义。

#### 算法阐释
* 对算法推导的逻辑性进行深入细致的解释说明，包括画图，公式推导，所用的数学方法等等，并不需要在本节再总结给出算法的伪代码。
* 特别针对背景介绍中提出的已有研究的不足，在算法中有相应的解决的方法，要着重指出，特别进行强调，不足->本文。聚焦在创新点。

#### 数值和仿真
为什么设置这个数据和图，有什么目的。要用什么参数，才能证明想法和公式的正确性，必须进行验证，彰显你的严谨性。

数值计算：利用计算机的计算能力对一个推导出来的究极复杂公式进行计算，只能通过数值计算得到近似值

仿真：多次仿真取平均值。

把细致的系统参数设置给出来，方便别人做复现。

#### 结论
***不要把结论和摘要写得一样啊啊啊！***

对本文工作的一个总结，关键是突出有用的结论，解决背景介绍的现有研究的不足，再次强调本文的贡献。

摘要：问题的引出，聚焦最重要的结果，摘要不涉及下一步的工作，摘要的时态是现在时。
结论：结论要大大简化问题的引出，结论可以适度扩展，结论应适度展望下一步的工作，结论是完成时。

#### 题目
非常重要，与引用率密切相关，名字起的不好，本领域的学者都找不到你的论文。名字不要太笼统，不要只有大方向，取一个明确的、有特色的题目。

### 严谨细致
注意写作角度，学会换位思考，你可能是在这个领域做了几年，但是对于刚入门的人什么都不知道，这种情况下考虑哪些东西需要解释，怎么把意思简练地说清楚，非常考察理解总结能力。

每一句话都要有根有据，或者是业内公认的共识，或者有参考来源。
不要停留在表面，要钻研，知其然，知其所以然。（老师问：为什么这个参数这样设置？你答：我看别的论文也是这样设置的。这样就寄了）

英文科技论文写作采用被动语态，有一些论文会使用主动语态，但不值得学习。
任何缩写、符号、变量在第一次出现时必须给出全名（摘要给出一次，正文给出一次）
不要缩写can not等等，注意一下规范问题

语言精炼，不在无用信息浪费一个字母。

如果需要co-author之间合作修改，请用word file撰写论文，不要用latex生成pdf，那是很难修改的（老师个人体悟，略略略，我~就~是~要~用~latex）

数学表达的严谨性，U和U(t)的差别，前者一般是是常量（直立体字母）后者是一个变量，而且不要一个变量重复使用，可以换一个啊。

## 要素之外---语感
有很多**约定俗成**的东西。这个需要大量的阅读科技论文，大量的书写科技论文。

熟读科技论文三百篇。

例如：变量我们一般喜欢用什么样的符号，常量用大写字母，变量用小写字母等等，这些看似不重要的东西会严重地影响审稿人和读者的观感。

## 审稿意见回复注意点
对审稿人的意见要平和和感激（赶快去打一万发感恩的直拳）
回复审稿人的意见：每个问题力求理解正确，努力修改（不要直接说我做不了，虽然可能确实做不了），态度很重要（你要是事无巨细地做了他的每一个要求，让人家知道你是听了人家的意见的，但是实在做不了，人家也不会再搞你吧）。

（人家一般都是这方面的专家，不要太过质疑，也有可能是跨领域导致一些专家看不懂或误会该领域的专业词汇，请保持平和、谦虚、积极的心态，没人能保证一篇论文一定能发出去）

# 总结
好的科技论文必须有，创新的思想（灵魂），准确的表达（肢体），细致的准备（衣着）