希望工程预告：双元不定积分之潮

这个方法难度极高，但也是人工计算极难不定积分的有利手段。

我学不会QWQ，有会的人可以教教我。

# 双元法
## 二次双元基本公式
### 实圆和虚圆关系
存在以下几种双元情形：
对于二元 $x,y$
$$
x^{2}+y^{2}=a^{2}\quad(1)\\
x^{2}+a^{2}=y^{2}\quad(2)\\
x^{2}-a^{2}=y^{2}\quad(3)
$$
$(1)$ 为实圆关系， $(2),(3)$ 为虚圆关系

考虑几何意义的话，可以将以下两个微分式分为实圆关系和双元关系。
$$
(\Re)u\mathrm{d}u+v\mathrm{d}v=0\\
(\Im)u\mathrm{d}u-v\mathrm{d}v=0
$$
$\Re$ 表示实圆， $\Im$  表示虚圆
### 双元第一积分公式
对于二元 $x,y$,我们有：
$$
\int\frac{\mathrm{d}x}{y}=\begin{cases} \arctan\frac{x}{y} & (\Re) \\ \ln(x+y) & (\Im) \end{cases}
$$
$\Re$ 表示实圆， $\Im$  表示虚圆。
### 双元第二积分公式
对于二元 $x,y$,我们有：
$$
\int f(x,y)\frac{\mathrm{d}x}{y}=\int f(x,y)\frac{y\mathrm{d}x-x\mathrm{d}y}{y^{2}\pm x^{2}}
$$
对于实圆取加号，对于虚圆取减号，可以注意到这里的分母在两种情况下均为常数。
### 双元第三积分公式
对于双元 $x,y$,我们有：
$$
\int f(x,y)\cdot \frac{\mathrm{d}x}{y^{3}}=\frac{1}{y^{2}\pm x^{2}}\int f(x,y)\cdot \mathrm{d}\left( \frac{x}{y} \right) 
$$
这里由于是 $y^{2}\pm x^{2}$ 为常数，可以提到积分号外。另外同前，对于实圆取加号，对于虚圆取减号。这是双元第二积分公式的推论。
### 常用情形
#### $\int\frac{\mathrm{d}x}{y^{2}}$ 型
对 $\displaystyle \int\frac{\mathrm{d}x}{y^{2}}$ 既可以借助旧有积分表上的公式，转换成 $\displaystyle \int\frac{\mathrm{d}x}{a^{2}\pm x^{2}}$

也可以直接使用双元体系的规则去做，利用第一和第三双元积分公式:
$$
\begin{aligned}
\int\frac{\mathrm{d}x}{y^{2}}&=\int y\frac{\mathrm{d}x}{y^{3}}=\frac{1}{y^{2}\pm x^{2}} \int y\mathrm{d}\frac{x}{y}\\
&=\frac{1}{\sqrt{y^{2}\pm x^{2}}}\int \frac{\mathrm{d}(x/y)}{\sqrt{y^{2}\pm x^{2}}/y}\\
&=\frac{1}{\sqrt{y^{2}\pm x^{2}}}\int\frac{\mathrm{d}m}{n}
\end{aligned}
$$
通过判断 $\displaystyle m=\frac{x}{y},n=\frac{\sqrt{y^{2}\pm x^{2}}}{y}$ 是虚圆还是实圆关系，套用第一公式即可得到答案。
#### $\int y\mathrm{d}x$型
这里使用到了双元积分第一和第二公式：
$$\begin{aligned}
\int y\mathrm{d}x&=\frac{1}{2}\int y\mathrm{d}x+x\mathrm{d}y+y\mathrm{d}x-x\mathrm{d}y\\
&=\frac{1}{2}\left[ \int y\mathrm{d}x+x\mathrm{d}y+\left( y^{2}\pm x^{2} \right) \int\frac{y\mathrm{d}x-x\mathrm{d}y}{y^{2}\pm x^{2}} \right] \\
&=\frac{1}{2}\left[ \int \mathrm{d}(xy)+\left( y^{2}\pm x^{2} \right) \int\frac{\mathrm{d}x}{y} \right] \\
&=\frac{1}{2}\left( xy+ \left( y^{2}\pm x^{2} \right) \int\frac{\mathrm{d}x}{y} \right) 
\end{aligned}
$$
实圆取加号，虚圆取符号， $y^{2}\pm x^{2}$ 为一个常数

# 总结
以上公式是双元法的根基，需要熟练掌握每一个公式。