# 双元的降次和递推
课本上的三角换元是是双元法的一种特殊情形，两者区别在于三角有倍角和半角的表示，双元需要变换成倍角的形式，但是这和我们接下来要讲的，没什么关系，forget it。

这里会用到三种技巧：**常数代换、分部积分、混合**。如果默认你对双元基本公式熟练掌握的话，实际上没有那么玄乎，就是基本公式的混合使用。

## 常数代换
例题：求 $\displaystyle \int \sin^{3}x\mathrm{d}x$  
先进行双元换元，令 $p=\sin x,q=\cos x$
$$
\begin{aligned}
\int \sin ^{3}x\mathrm{d}x&=\int p^{3}\frac{\mathrm{d}p}{q}=-\int -p^{2}\mathrm{d}q \\
&=-\int(1-q^{2})\mathrm{d}q\\
&=-q+\frac{1}{3}q^{3}
\end{aligned}
$$
这里使用的 $p^{2}=1-q^{2}$ 就是所谓的常数代换。

## 混合降次
例题：求 $\displaystyle \int \sin ^{4} x\mathrm{d}x$
先进行双元换元，令 $p=\sin x,q=\cos x$
$$
\begin{aligned}
\int \sin ^{4}x\mathrm{d}x&=-\int p^{3}\mathrm{d}q \\
&=-\int(1-q^{2})p\mathrm{d}q=\int q^{2}p\mathrm{d}q-\int p\mathrm{d}q\\
&=-\int qp^{2}\mathrm{d}p-\int p\mathrm{d}q=-\frac{1}{3}\int q\mathrm{d}p^{3}-\int p\mathrm{d}q\\
&=-\frac{1}{3}qp^{3}+\frac{1}{3}\int p^{3}\mathrm{d}q-\int p\mathrm{d}q\\
&=-\frac{1}{4}p^{3}q-\frac{3}{4}\int p\mathrm{d}q=-\frac{1}{4}p^{3}q-\frac{3}{8}\left( pq+\arctan\frac{q}{p} \right) 
\end{aligned}
$$
最后一行就是通过第四行和第一行的部分混合运算得到的，其中用到了 $p\mathrm{d}p+q\mathrm{d}q=0$ 和 $p^{2}+q^{2}=1$ 以及分部积分法等方法。

这个积分过程就是混合降次。通过常数代换和分部积分法，将n次和n+2次联系起来。最后得到相同的项，混合消去，得到结果。虽然我讲得如此通俗易懂，一针见血，但是估计还是很让人费解，可以先往后看。

当然这个办法不止可以解决三角函数的问题，类似 $\int(1+x^{2})^{\frac{3}{2}}\mathrm{d}x$ 也可以解决。

## 更高次的情况
不难发现求解更高次的关键在于讨论 $\int y^{n}\mathrm{d}x,\int\frac{\mathrm{d}x}{y^{n}}$

其中由于最后一项的次数问题，这里又需要将讨论次数n的奇偶问题。

因为我是懒狗，所以我只写一种情况： $\displaystyle \int y^{n}\mathrm{d}x,x^{2}+y^{2}=1$
$$
\begin{aligned}
\int y^{n}\mathrm{d}x&=\int y^{n-2}(1-x^{2})\mathrm{d}x=\int y^{n-2}\mathrm{d}x-\int y^{n-2}x^{2}\mathrm{d}x \\
&=\int y^{n-2}\mathrm{d}x+\int y^{n-1}x\mathrm{d}y=\int y^{n-2}\mathrm{d}x+\frac{1}{n}\int x\mathrm{d}y^{n}\\
&=\int y^{n-2}\mathrm{d}x+\frac{1}{n}xy^{n}-\frac{1}{n}\int y^{n}\mathrm{d}x
\end{aligned}
$$
所以我们可以得到 $\displaystyle \left( 1+\frac{1}{n} \right) \int y^{n}\mathrm{d}x=\int y^{n-2}\mathrm{d}x+\frac{1}{n}xy^{n}$ 这样一个式子。

另外一种情况 $\displaystyle \int\frac{\mathrm{d}x}{y^{n}}$ 读者自证不难，与上面的思路是一样的，但是我只是因为平时用的不多，才不多赘述，真的不是因为我是懒狗才不写的。

对于最后一项，当n为奇数时，推荐保留为 $\displaystyle \int \frac{\mathrm{d}x}{y}$,当n为偶数时，推荐保留为 $\displaystyle \int\frac{\mathrm{d}x}{y^{2}}$,这些都是我之前讨论过的一些模块。

### 双元点火公式
实际上我们平时要求的次数不高，这个点火公式就是刚刚我推导的一般情况，不需要记忆。我只是为了牌面放在这里。
$\displaystyle \begin{aligned} \int y^{2 n-1} \mathrm{~d} x & =\sum_{k=0}^{n-1} \frac{(2 n-1) ! !(2 n-2 k-2) ! !}{(2 n) ! !(2 n-2 k-1) ! !}\left(y^2 \pm x^2\right)^k x y^{2 n-1-2 k} \\ & +\frac{(2 n-1) ! !}{(2 n) ! !}\left(y^2 \pm x^2\right)^n \int \frac{\mathrm{d} x}{y}\end{aligned}$

以下是一些平时常用的低次公式：

$\displaystyle \int y^3 \mathrm{~d} x=\frac{1}{4} x y^3+\frac{3}{8}\left(y^2 \pm x^2\right) x y+\frac{3}{8}\left(y^2 \pm x^2\right)^2 \int \frac{\mathrm{d} x}{y} \\ \int y^5 \mathrm{~d} x=\frac{1}{6} x y^5+\frac{5}{24}\left(y^2 \pm x^2\right) x y^3+\frac{5}{16}\left(y^2 \pm x^2\right)^2 x y+\frac{5}{16}\left(y^2 \pm x^2\right)^3 \int \frac{\mathrm{d} x}{y}$

其中 $y^{2}\pm x^{2}$ 是双元系数，实圆取正号，虚圆取符号，当 $p=\sin x,q=\cos x$ 时， $y^{2}\pm x^{2}=1$