# 有理分式(待定系数法)
步骤：将有理分式拆解成多项且方便求积分的最简有理分式形式，使用待定系数法得到结果。

## 理论知识
### 实数域上多项因式分解定理
每个次数大于或等于 $1$ 的实系数多项式在实数域上都可以唯一地分解成一次因式和二次不可约因式的乘积，其标准分解式为： $f(x)=a_n(x-C_1)^{k_1}\cdots\left( x-C_s \right)^{k_s}\left( x^{2}+p_1x+q_1 \right) \cdots \left( x^{2}+p_r+q_r \right)  $ 其中 $a_n$ 为 $f(x)$ 的首项系数， $C_1,\ldots C_s,P_1,\ldots P_r,q_1, \ldots q_r$ 是实数且 $p_i^{2}-4q_i<0,i=1\cdots r,k_1\cdots k_s,j_1\cdots j_r$ 是正整数， $k_1+ \cdots k_s+2\left( j_1+ \cdots j_r \right) = n = \partial\left( f(x) \right)$ 

我写这么一大段话就是想说，最简分式就只能是一次因式和二次不可分解因式，拆解分式时，需要谨记这一点。

## 实际操作
这个有理分式的拆解一般有两种拆法，这里举一个例子：

$
\displaystyle 
\begin{aligned}
\frac{3x+6}{\left( x-1 \right)^{2}\left( x^{2}+x+1 \right) }\mathrm{d}x & = \frac{ax+b}{\left( x-1 \right) ^{2}}+\frac{cx+d}{x^{2}+x+1}  \\
& = \frac{m}{x-1}+\frac{n}{(x-1)^{2}}+P\frac{1}{x^{2}+x+1}+Q\frac{\left( x^{2}+x+1 \right)' }{x^{2}+x+1}  \\
\end{aligned}
$

以上就是两种不同的拆法，客观地讲，第一行的拆法最符合我们上面多项因式分解定理的标准形式，符合规范；第二行的拆法更加方便同学们解题。我个人更加推荐第二种做法，因为同样是设四个未知数，相比第一行拆法，第二行拆法在解出四个未知数以后就可以直接一眼写出不定积分，而第一行的拆法则需要再一道化简的流程，比较浪费宝贵的考场时间。

但是这两种拆法都是正确的，看读者心情，自做判断。

## 待定系数的技巧
1. 赋值法
2. 对应系数法

### 赋值法
直接令 $x=1,0,-1$ 等特殊值，得到若干个等式，通过联立等式解得系数。
### 对应系数法
将形如 $m(x-1)(x^{2}+x+1)+n(x^{2}+x+1)+\left[ P+Q(2x+1) \right] (x-1)^{2}=3x+6$ 的每一项展开后观察相同项数的项的系数，解得系数。

### 建议
建议在实际做题的过程中，将两个方法结合起来。

## 复数域上的多项式分解
常常会有形如 $\int\frac{\mathrm{d}x}{1+x^{4}}$ 或 $\int\frac{\mathrm{d}x}{1+x^{5}}$ 的有理分式。它们的分母都不好直接进行拆分，这时需要借助复数域的多项式分解来帮助拆分。不同于实数域上的多项式因式分解，复数域上的多项式分解，最简形式只有一次项。

针对形如 $x^{n}-a,a\neq 0$

$$
x=\begin{cases} \sqrt[n]{a}\mathrm{e}^{\frac{2k}{n}\pi \mathrm{i}},k=0\cdots n-1 & a>0  \\ \sqrt[n]{-a}\mathrm{e}^{\frac{2k+1}{n}\pi \mathrm{i}},k=0\cdots n-1 &a<0\end{cases}
$$

利用欧拉公式： $e^{\theta \mathrm{i}}=\cos\theta+i\sin\theta$

不难得到以下两个公式：
$$
x^{n}-1=\prod_{k=1}^{\infty} (x-\mathrm{e}^{\frac{2k}{n}\pi \mathrm{i}})\\x^{n}+1=\prod_{k=1}^{\infty} (x-\mathrm{e}^{\frac{2k+1}{n}\pi \mathrm{i}})
$$

因为考试一般也不会故意在这里刁难学生，这个其实不太重要，就搁笔不谈了。